
PDF PAGE 1
SÉMINAIRE N. BOURBAKI
ALEXANDER GROTHENDIECK
Techniques de construction et théorèmes d’existence en
géométrie algébrique III : préschémas quotients
Séminaire N. Bourbaki, 1961, exp. no 212, p. 99-118
<http://www.numdam.org/item?id=SB_1960-1961__6__99_0>
© Association des collaborateurs de Nicolas Bourbaki, 1961, tous
droits réservés.
L’accès aux archives du séminaire Bourbaki
(http://www.bourbaki.
ens.fr/) implique l’accord avec les conditions générales d’utilisa-
tion (http://www.numdam.org/conditions). Toute utilisation commer-
ciale ou impression systématique est constitutive d’une infraction
pénale. Toute copie ou impression de ce ﬁchier doit contenir la
présente mention de copyright.
Article numérisé dans le cadre du programme
Numérisation de documents anciens mathématiques
http://www.numdam.org/


PDF PAGE 2
99
TECHNIQUES DE CONSTRUCTION ET THÉORÈMES D’EXISTENCE EN GÉOMÉTRIE ALGÉBRIQUE
III : PRÉSCHEMAS QUOTIENTS
par Alexander GROTHENDIECK
Séminaire BOURBAKI
13e année, 1960/61 ~ n° 212
Février 1961
Introduction.
Les problèmes traités dans le présent exposé diffèrent de ceux envisagés dans
les deux précédents, en ce qu’on essaye de représenter certains foncteurs cova-
riants, et non plus contravariants, de schémas variables. Le procédé de passage
au quotient est cependant essentiel dans beaucoup de questions de construction
en géométrie algébrique, y compris celles des exposés I et II (~1~~ [2~]). Ainsi,
la question de l’effectivité d’une donnée de descente sur un T-préschéma X ,
relativement à un morphisme fidèlement plat et quasi-compact T -~ S , équivaut
à la question de l’existence d’un quotient de X (satisfaisant les propriétés
raisonnables examinées plus bas)) pour la relation d’équivalence plate dans X
définie par la donnée de descente ; les questions soulevées dans 
A, § 2 c
se résoudront sans doute en même temps que les questions posées dans le paragra-
phe numéro 2 du présent exposé. De 
le schéma de Picard (pour la définition,
cf. ~2~~ C ~ 
§ 3) d’un S-sc.héma X peut se définir de diverses manières comme
quotient de certains autres schémas (de diviseurs positifs , ou d’immersions dans
un projectif) par des relations d’équivalence plates, la définition et la cons-
truction de ces schémas auxiliaires étant d’ailleurs techniquement plus simple :
ce sont en effet des schémas du type 
(X , Y) 
et variantes définis dans
[2], C 9 § 2, et dont la construction sera l’objet de l’exposé suivant (sous des
hypothèses de projectivité convenables). Combinant donc les résultats pu présent
exposé et du suivante on arrive à la construction des schémas de Picard, sous
des hypothèses convenables.
Le problème du passage au quotient dans les préschémas offre encore plusieurs
questibns non résolues. La plus importante est mentionnée dans le paragraphe 8.
Elle reste actuellement le seul obstacle à la oonstruction des schémas de modules
sur les entiers pour les courbes de genre arbitraire, les variétés abéliennes
polarisées, etc. C’est dire que sa solution mérite les efforts des spécialistes
des groupes algébriques.


PDF PAGE 3
A. GROTHENDIECK
1 . Relations § ’ équiva le nce , relations d’équivalence effectives.
Soient C une catégorie, et X un objet de C . Un couple de morphismes
est dit "couple d’ équivalence" dans C , de 
X et de source R , si pour tout
objet T de,£, les deux applications correspondantes
(où pour tout objet Y de C ~ on pose Y(T) = Hom(T , Y) ) définissent une applica-
tion
R(T) -~ X(T) x X Cr)
induisant une bijection de R(T) 
sur le graphe d’une relation d’équivalence dans
l’ensemble X (T) . On introduit entre les couples d’équivalences de but X une
relation d’équivalence évidente, une classe d’équivalence pour cette dernière est
appelée une C-relation d’équivalence dans :~ t ou simplement une relation d’é-
quivalence si aucune confusion n’en résulte.
Si X x X existe, la donnée d’une relation d’équivalence dans X équivaut à
la donnée d’un sous-obj et R de X x X , tel que, pour tout objet T de ,w ~ le
sous-ensemble de 
(X x X) (T) = X (T) x X (T) 
qui correspond à R (T) 
soit le gra-
phe d’une relation d’équivalence dans X (T) . Désignant par pl 
et p~ les mar-
phismes de R dans X induits par les projections prl 
et 
la condition
précédente exprime que 
pz) 
est un couple d’équivalence. On peut aussi ex-
primer diagrammatiquement dans C 
(sous réserve de l’existence de X x X et du
produit fibre (R ~ P2) Xx (R , pl ) ) les axiomes d’une relation d’équivalence
au sens ensembliste pour les R (T) 
dans les X (T) , conformément au principe gé-
néral expliqué dans ~2~~ A~ § 1. Nous n’en aurons pas besoin.
Chaque fois qu’on a un couple de morphismes 
p~) 
de même source R et de
même but X , on peut définir le conoyau du couple comme l’objet Y de Ç qui
représente le foncteur covariant en Z : 
t
ensemble des morphismes u de X dans Z 
tels que uPl = up2 . Si Y existe,
il est déterminé à un isomorphisme unique près. On le notera Y~ ~p~ ~ pz? 
p~u~
par abus de notation, Y/R , cette dernière .notation étant surtout employée lorsque


PDF PAGE 4
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
~p1 ~ pz) 
e s t un couple d’équivalence : il est d’usage alors d’identifier dans
les notations la relation d’équivalence définie par le couple, et R . Noter que
si on considère Y comme un quotient de X r il ne dépend en effet que de la re-
lation dl équivalence définie par le couple ~pl ~ pj .
Partons maintenant d’un morphisme
f : X -~ Y
qui permet donc de considérer X 
comme un "objet au-dessus de Y " ~ et suppo~
sons que le produit fibré
existe. Soient pl 
et p2 
ses deux proj ections. Alors (p1 , pz) 
est un cou-
ple d’équivalence, dit associé au morphisrie f . Il définit donc une relation
d’équivalence, dite associée à 
f .
On dit qu’un couple de morphismes (Pl" p~) 
de but X , de même source R ~
est un couple d’ équivalence effectif, si
(i) le conoyau 
P2) = Y existe
(ii) le produit fibré X xy X existe
(iii) le morphisme R 
-~ X xy X de composantes pl 
et p~ est un isomorphis-
me.
Alors le couple (Pl’ p~) 
est bien un couple d’équivalence. On dit aussi que
la relation d’équivalence qu’il définit est une relation d’équivalence effective.
On dit qu’un morphisme f : X 
-~ Y est un épimorphisme effectif si
(i) le produit fibre X xy X = R existe ;
(ii) le quotient 
P2) 
existe, où pi 
et p~ sont les deux projections
de R dans X ;
(iii) le morphisme 
pz) .~ Y induit par f est un isomorphisme.
Alors f est bien un épimorphisme, et même un épimorphisme strict (cf. [l],
2. 3 ~ ~ la réciproque étant vraie si le produit fibre X xy X existe. On
dit aussi que l’ obj et quotient de X défini par l’épimorphisme f est un quo-
tient effectif de X .
Les définitions précédentes impliquent la ’correspondance galoisienne" suivante 1


PDF PAGE 5
A. GROTHENDIECK
PROPOSITION 1.1. - Il y a correspondance biunivoque, respectant les ordres na-
turels, entre l’ensemble des relations d’équivalence effectives R dans X ~
et l’ensemble des quotients effectifs Y de X ~ à R correspondant le quotient
effectif X/~, ~ et à Y correspondant la relation d’équivalence effective dé-
finie par la projection canonique X -~ Y ~ (qui est définie par le produit
fibre X xy X muni de ses deux projections).
Dans les très bonnes catégories (ensembles, 
y faisceaux d’ensembles, etc.) tout
quotient est effectif, et toute relation d’équivalence est effective. Il n’en
est plus de même dans les catégories telles que la catégorie des préschémas au-
dessus d’un préschéma S donné, même lorsque S 
est le spectre d’un corps, et
même en se bornant aux schémas finis sur S . Les questions d’effectivité, et
même (dans le cas de préschémas non finis sur S ) les questions d’existence de
quotients, s’avèrent le plus souvent délicates.
2. Exemple : préschémas finis sur S.
Soit C 
la catégorie des préschémas finis sur S , supposé localement noethé-
rien. Elle est équivalente à la catégorie opposée de la catégorie des faisceaux
cohérents d’algèbres commutatives sur S ~ ou encore, si S est affine d’anneau
A , à la catégorie opposée de la catégorie des A-algèbres finies sur A (i. e.
qui sont des modules de type fini sur A ). On en conclut tout de suite que dans
Ç~ les limites projectives finies et les limites inductives finies existent.
C’est bien connu (sans aucune hypothèse de finitude...) pour les premières.
Ainsi le produit fibre de préschémas X , Y 
sur S correspond au produit ten-
soriel B ®A C 
des algèbres correspondantes, le noyau de deux morphismes
X ~ Y , défini par deux homomorphismes de A-algèbres u ~ v : C ~ H ~ cor-
respond au quotient de B par l’idéal engendré par les u(c) - v(c) , etc. Pour
les limites inductives finies, il suffit de considérer d’une part les sommes
finies, qui correspondent au produit ordinaire de A-algèbres, et d’autre part
les conoyaux de couples de morphismes X ~ Y , qui correspondent en effet,
(comme on constate aussitôt) au sous-anneau de C ensemble des éléments où les
homomorphismes u ~ v : C ; B coïncident (ce dernier est fini sur A grâce
à l’hypothèse noethérienne). Notons d’ailleurs qu’on peut montrer, utilisant
l’hypothèse noethérienne, que les limites inductives finies, et en particulier
les quotients, ainsi construits dans la catégorie C 
des préschémas finis sur
S , sont en réalité des quotients dans la catégorie de tous les préschémas.


PDF PAGE 6
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
Comme nous avons dit dans ~1 ~, il y a dans C des épimorphismes non effectifs
(ou stricts, cela revient au même puisque les produits fibrés existent). J’ i ore
si les relations d’ équivalence sont toujours effectives, lorsqu’ on ne fait pas
d’hypothèse de platitude. Je n’ai obtenu,dans cette direction, que des résultats
très partiels, positifs, indispensables pour la démonstration du théorème fonda-
mental en théorie formelle des modules (cf. [2], B, th. 1). Signalons qu’il est
facile dans le problème posé de se ramener au cas où S est le spectre d’un an-
neau A artinien local, de corps résiduel algébriquement clos. Mais même si A
est un corps, la réponse n’est pas connue..
On peut aussi considérer le cas d’un préschéma X 
sur S qui n’est plus sup-
posé fini sur S , mais en considérant une relation d’équivalence R dans X
telle que pl : R .~ X soit un morphisme fini. On dit alors que R est une
relation d’équivalence finie. Supposant pour simplifier S et X affines (donc
R affine, de sorte que la situation est ramenée à une situation de pure algèbre can-
mutative), 
on ignore même dans ce cas s’ il existe un quotient 
= Y et si le
morphisme canonique X 
., Y est fini. (Le cas le plus simple est celui où on
suppose que S est le spectre d’un corps k , et où X est le spectre de
k[t] , i. e. la droite affine). Bien entendu, si les deux problèmes précédents se
résolvent par l’affirmative, on peut conclure dans la situation présente que R
est effective. Notons que le problème de l’existence d’un quotient Y et de la
finitude de f : X 
-~ Y se pose dans exactement les mêmes termes si, au lieu
d’un graphe d’équivalence dans X , on a seulement un prégraphe d’équivalence
dans X , au sens du paragraphe 4.
La question du passage au quotient par une relation d’équivalence finie plus
ou moins arbitraire se pose dans la construction des préschémas par "recollement"
de préschémas donnés Xi suivant certains sous-préschémas fermés ; la loi du
recollement s’exprime précisément par une relation d’équivalence finie dans le
préschéma somme X des 
Il faut s’attendre aussi que la solution des pro-
blèmes posés ici et de diverses variantes, sera une condition préliminaire à la
mise au point d’une technique générale de constructions non projectives, dans la
direction inaugurée dans [2].
Le seul fait général positif connu du rédacteur est le suivant :
PROPOSITION 2.1. - Soient S un préschéma localement noethérien, 
s 
un point
une extension algébriquement close de k(s) . Considérons le


PDF PAGE 7
A. GROTHENDIECK
"foncteur-fibre" correspondant F , associant à tout S-schéma X fini sur S ~
l’ensemble des points de X/S à valeurs dans 0 . Ce foncteur (trivialement
exact à gauche) est exact à droite, i. e. commute aux limites inductives finies,
et en particulier aux conoyaux de couples de morphismes.
En utilisant ce résultat pour tous les "points géométriques" de S , on en déduit
que la catégorie C’ 
"quotient" de C , obtenue en raisonnant "modulo morphis-
mes surj ectifs radiciels" (i. e. obtenue en adj oignant formellement des inverses
pour les morphismes en question), est une catégorie "géométrique", i. e. satisfait
les mêmes propriétés "de nature finie" que la catégorie des ensembles. En parti-
culier, toute relation d’équivalence y est effective. Cela implique que si R
est une relation d’équivalence dans un X fini sur S, alors le morphisme ca-
nonique R -~ X xy X 
(où Y = X/R,) 
est radiciel et surjectif (en fait une imr
mersion fermée surjective, puisque c’est un monomorphisme).
3. Cas d’un groupe d’opérateurs. ..
On suppose de nouveau que C est une catégorie quelconque. Soient G , X des
objets de Ç ~ et supposons que G est un ,9:groupe d’opérateurs sur l’objet X
de ~ , Cela signifie (cf. [2], A~ § 1) que pour tout objet T de ~ ~ on s’est
donné une structure de groupe sur G(T) 
et une structure d’ensemble à groupe d’o-
pérateurs G(T) 
sur X (T) ~ de telle façon que pour T variable, les structures
en question "varient fonctoriellement" avec T . Si dans C les produits G x G
et G x X existent, une telle structure peut encore se définir comme un couple
de morphismes
GxG -~ G~ 
soumis à la condition que pour tout objet T de Ç ~ les lois de composition cor-
respondantes pour les ensembles G(T) 
et X (T) 
fassent de G(T) 
un groupe opé-
rant sur X(T) . La traduction de cet axiome par la commutativité de certains
diagrammes dans C est facile, mais fastidieuse, et en fait, parfaitement inuti-
le dans tous les cas à ma connaissance.
Supposons que G x X existe, et considérons les deux morphismes
P2: G x X ,’,~~ X
avec


PDF PAGE 8
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
.
On constate aussit8t que le couple (Pl’ p~) 
est un couple d’équivalence si, et
seulement si, pour tout objet T de Ç ~ l’application
G (T) 
(G x X) (T) 
-~ X (Ty x X (T) ,
définie par ce couple, est injective, i. e. si le groupe G(T) 
opère librement
sur l’ensemble X (T) ~ i. e. 
g e G(T) , 
x e X (T) ~ g. x = x implique g = élé-
ment unité du groupe G(T) . On dit alors que G opère librement sur X ~ (ou que
X est un C-espace principal sous G ). La relation d’équivalence associée au cou-
ple (Pl’ p2) 
est alors appelée la relation d’ équivalence définie par le groupe
G opérant librement sur X . Lorsque X x X existe également et qu’on considère
le morphisme
p: G x X 
-~~ XxX
défini par le couple 
pz ) , la condition que G opère librement signifie
que p est un monomorphisme.
Bien entendu, même lorsque G n’opère pas librement sur X, on désire avoir des
critères d’existence d’un quotient de X par G, i. e. du conoyau du couple
(pl , 
précédent.
Le conoyau en question sera souvent noté X/G ~ ou de préférence 
si G opè-
re à gauche (la notation précédente étant :réservée au cas où 
G opère à droite).
On notera que même lorsque "l’image" de G x X par 
p existe 
(cette image étant
définie par exemple comme le plus petit sous-obj et de X x X par lequel on peut
factoriser .p ) , soit R , cette dernière n’est pas le plus souvent une relation
d’équivalence dans X . Si on essaye alors de passer directement au quotient par
R 
(ou plus précisément, par le couple des morphismes de R dans X induits par
les deux projections pri ) on perd sans espoir les caractères particuliers du
couple de départ (p1 , pz) . Il importe donc de tr ouver une généralisation de la
notion de relation d’équivalence, s’appliquant directement au couple défini par
un C-gr oupe d’opérateurs.
4. Pré-relations d’équivalence.
Rappelons qu’on appelle groupoide une catégorie où tous les morphismes sont des
isomorphismes. D’autre part, une catégorie doit être définie comme formée de deux
ensembles de base 
(X y R) , l’ensemble des obj ets, et l’ensemble des flè~ch_e~s, munis
des structures suivantes :


PDF PAGE 9
A. GROTHENDIECK
(i~ Un couple d’applications
appelées application-source et application-but,
(ii) Une application
11;: (R ~ Pz) ~ ~ ~ Pl ~ ~ R
appelée application-composition.
Ces données doivent satisfaire à des axiomes bien connus, que nous ne répéterons
pas ici, 
y et qui pourraient s’expliciter par la commutativité de certains diagram-
mes, et l’existence d’une application D : X - R (nécessairement unique)
rond commutatifs deux autres diagrammes. D correspond au passage d’un objet
à la flèche identique correspondante, et satisfait à
.
Dire que la catégorie est un groupoïde signifie alors qu’il existe une application
s : R a R
(nécessairement unique) , appelée la symétrie de R , transformant chaque flèche
en une flèche inverse, ce qui pourrait s’expliciter par la commutativité de qua-
tre autres diagrammes, formés au moyen de s , A et des données précédentes, et
dont les deux premiers s’écrivent :
Pi s = 
P2 
s = X~l 
.
Ces points étant rappelés, les définitions générales dans (~2~~ A, § 1) montrent
en particulier ce qu’il faut entendre par une structure de C-catégorie, resp.
de 
sur un couple d’objets 
d’une catégorie quelconque
C : 
4 c’est, par définition, la donnée, pour tout objet T de Çy ~ d’une structure
de catégorie resp. de groupoide au sens ensembliste, dont l’ensemble des objets
soit X(T) , et l’ensemble des flèches R (T) , ces structures "variant foncto-
riellement" avec T variable. Cela implique donc la définition de deux morphismes
appelés morphisme-source et morphisme-but, et lorsque le produit fibre voulu
existe d’un morphisme


PDF PAGE 10
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
n : (R ~ pz) ~ ~ ~ pl ) -~ R
appelé morphisme composition , ces trois données suffisant alors à déterminer la
structure de catégorie sur X , R , l’axiome à mettre sur ces données étant le
suivant : pour tout T , les trois données correspondantes pour X (T) ~ R (T) 
dé-
finissent sur ce couple d’ensembles une structure de catégorie, (resp. de groupoi-
de). Le cas échéant, cela peut s’exprimer par la commutativité de certains dia-
grammes, impliquant un morphisme bien déterminé
D : X 
-~ R
et dans le cas des groupoides, un morphisme bien déterminé
diagrammes qui s’explicitent comme dans le cas "ensembliste". Cette interpréta-
tion fastidieuse des axiomes est heureusement inutile pour la pratique, le seul
intérêt théorique de la possibilité d’exprimer les données et axiomes à partir
de morphismes et égalités de morphismes entre certains produits fibrés étant le
suivant : si on a un foncteur F ; Ç 
-~ M! exact à gauche (i. e. commutant
aux produits finis et aux produits fibrés), il transforme une ,~-catégorie
(resp. un 
en une C’-catégorie (resp. en un C’-groupoide) (sous
réserve de l’existence des produits finis et produits fibres dans ,C~, ).
Il est important en pratique de savoir interpréter les morphismes Pl ’ pz ~ ~ ~
D , s 
comme des opérations simplici.ale.e dans un obj et semi-simplicial ou simpli-
cial convenable de C , du moins lorsque dans C les produits fibrés existent.
Pour fixer la terminologie, introduisons la catégorie S des simplexes-types
comme la catégorie dont les objets sont les ensembles finis de la forme
(intervalle des entiers de 0 à n ~~ et dont les morphismes ou flèches sont les
applications quelconques entre ces ensembles finis. On notera que la catégorie
S est équivalente à la catégorie des ensembles finis non vides, où on prend comme
morphismes les applications entre ensembles finis. Dans S ~ la somme d’une famille
finie non vide d’objets existe évidemment, ainsi que la somme amalgamée de deux
objets sous un troisième (opération duale du produit fibre). On désigne par . ’
la sous-catégorie de S ayant mêmes objets, mais où les morphismes sont les ~
plications croissantes entre les A . Cette catégorie est équivalente à la caté-
gorie des ensembles finis totalement ordonnés non vides. Dans cette catégorie la


PDF PAGE 11
A. GROTHENDIECK
somme de deux objets n’ existe jamais, et la somme amalgamée de deux obj ets A ~
B 
sous un troisième C n’existe pas en général (prendre par exemple
C = ~o ~ 
les deux applications structurales u : C 
-~ A et
v : C .~ B égales). Elle existe cependant dans certains cas, par exemple
et dans ce cas, on a
o
Un objet simplicial (resp. un objet semi-simplicial) dans une catégorie C est
par définition un f oncteur contravariant K de S (resp. de ~ ) dans ~.
Un obj et simplicial définit donc un obj et semi-simplicial par restriction, mais
la première notion diffère de la seconde essentiellement par la présence d’opé-
rations de symétrie dans les K 
= K(6) , qui correspondent aux transformés
par le foncteur K des éléments du groupe symétrique à 
n + 1 
lettres (consi-
déré comme le groupe des automorphismes de A dans S ).
Ceci dit, pour tout n, soit 6’ (resp. 
la catégorie finie, dont l’en-
semble des objets est 0394n , définie par la relation d’ordre chaotique (resp. d’or-
dre total naturel) sur 0394n 
(l’ensemble des flèches étant le graphe de la dite
relation d’ordre). Il est évident que ~n (resp. 
dépend fonctoriellement
de l’objet Dn de S 
(resp. S’) . Si alors Z 
est une catégorie,
(resp. 
Z) ) est, pour A variable, un foncteur de la
catégorie S, (resp. S’) , dans la catégorie des ensembles, i. e. un ensemble
simplicial (resp. semi-simplicial), dit associé à la catégorie Z : soient Z’
et Z" . On a d’ailleurs un homomorphisme naturel évident de l’ensemble semi-
simplicial associé à Z’ 
dans Z" , et ce dernier est un isomorphisme si et seu-
lement si Z est un groupoide. Ceci posé :
PROPOSITION 4.1. - Le foncteur Z ~ 
Z" de la catégorie des catégories dans
la catégorie des ensembles semi-simpliciaux est pleinement fidèle, et définit
une équivalence de la catégorie des catégories avec la catégorie des ensembles
semi-simpliciaux, i. e. des foncteurs contravariants K de ~ dans (Ens) ,
qui transforment les sommes amalgamées A C B du type précisé plus haut, en pro-
duits fibres d’ensembles. De méme, le foncteur Z ~ 
Z’ 
de la catégorie des
groupoides dans la catégorie des ensembles simpliciaux est pleinement fidèle,
et définit une équivalence de la catégorie des groupoides avec la catégorie des


PDF PAGE 12
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
ensembles simpliciaux, i. e. des foncteurs contravariants K de S dans (Ens) ,
qui transforment des sommes amalgamées en produits fibrés.
On peut donc considérer les catégories comme des ensembles semi-simpliciaux
particuliers, 
y et les groupoides comme des ensembles simpliciaux particuliers,
à condition bien entendu de raisonner "à un isomorphisme près" comme il est de
rigueur quand on interprète certaines structures en termes d’autres. Le procédé
habituel de réduction au cas ensembliste implique alors :
COROLLAIRE 4.2. - L’énoncé précédent reste valable quand on remplace les caté-
gories, groupoides, ensembles simpliciaux, par des C-catégories, C-groupoides,
C-obj ets simpliciaux, pourvu que dans C les produits fibres existent.
L’objet semi-simplicial K dans C associé à une catégorie ~X ~ R ~ ... )
dans C peut s’ expliciter , en interprétant la composante K 
= K (0394n) 
de K
comme étant la puissance fibrée 
(n + 1)-ième de 
Pl) 
sur X , ou mieux,
par la formule de récurrence,
où les 
(0  i  n - 1) 
sont les projections naturelles de 
dans
X (qui se définissent également par récurrence). De cette façon, Pl , p2 , 03C0 ,
D , s s’interprètent comme les opérations simpliciales qui correspondent res-
pectivement aux morphismes dans S : face 0 de 01 ~ face 
1 
face
(0 , 2) 
de ~z ~ dégénérescence ~1 -~ ~o ~ symétrie de ~1 . Toutes les autres
opérations semi-simpliciales (resp. simpliciales) se déduisent formellement des
quatre (resp. cinq) précédentes par composition et produits fibrés.
On appelle maintenant pré-relation d’équivalence dans un objet X d’une ca-
tégorie, la donnée d’un groupoide dont l’objet des objets (si on peut dire) est
X . Une telle donnée comporte donc entre autres un obj et R et deux morphismes
Mais on notera que ces seules données ne déterminent pas la structure envisagée,
contrairement à ce qui a lieu pour les couples d’équivalence. Dans cet exposé,
nous nous intéressons à cette notion dans le but d’obtenir des critères de possi-
bilité de passage au quotient, i. e. de formation du conoyau du couple (Pl’ 
L’énoncé du problème ne fait donc pas appel aux données supplémentaires inhéren-
tes à un groupoide. Dans la démonstration des résultats qui vont suivre, on se


PDF PAGE 13
A. GROTHENDIECK
sert cependant de ces données supplémentaires, et en particulier des opérations
simpliciales ( y inclus des opérations de symétrie) jusqu’en dimension 3 (faisant
intervenir la puissance fibrée quadruple de R 
sur X ).
Une relation d’équivalence dans un objet 
:K 
de C définit une pré-relation
d’équivalence : il suffit de le voir dans le cas ensembliste, et on associe alors
à une relation d’équivalence, dans un ensemble X , le groupoide dont l’ensemble
d’objets est X 
et l’ensemble des flèches est l’ensemble graphe de la relation
d’ équivalence.
Un C-monoide G opérant sur un objet X de C définit une C-catégorie dont
les objets de base sont R = G x X et X 
(sous réserve que G x X existe), et
qui est un C-groupoïde si et seulement si G est un groupe. Il suffit encore
d’en faire la vérification dans le cas ensembliste. On définit alors la composi-
tion des flèches (g, a) 
et (g’ , g.a) 
comme étant
(g’ , g.a) (g , a) = (g’ g , a)
i. e. si a , b EX; 
3 alors Hom(a, b) 
est par définition le transporteur de
a dans b, et les morphismes se composent grâce à la composition des éléments
de 
G .
REMARQUE. - On peut éviter les difficultés logiques que soulève un énoncé tel
que (4.1) en y sous-entendant que tous les objets envisagés se trouvent dans un
"Univers" fixé, (qui lui-même est un ensemble).
5. Quotient par une relation d’équivalence finie et plate.
THEOREME 5.1. - Soient X = Spe c(B) 
un schéma aff ine ~ 
une pré-relation d’é-
quivalence dans X ; dont la composante RI 
est affine, soit 
Spec (C) .
On suppose que la première projection pl : Rl -+ X est un morphisme fini et
localement libre, en d’autres termes que l’homomorphisme d’anneaux correspondant
pl : 
" 
B -~ C fait de C 
un B-module projectif de type fini. Soit A le sous-
anneau de B noyau du couple d’homomorphismes 
p~ : B 2 C 
(= ensemble
des éléments b tels que pi (b) = P2(b) ). Soit Y 
et f : X -~ Y
le morphisme défini par l’immersion de A dans B . Sous ces conditions :
(i) 
B est entier sur A , i. e. 
f est un morphisme entier.
(ii) Le morphisme f est surj ectif , ses fibres sont les classes d’équivalence


PDF PAGE 14
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
ensemblistes 
dans X modulo (R ~ et la topologie de Y est quotient
de celle de X.
(iii) 
Y est le quotient de X par ~ dans la catégorie des préschémas.
(iv) Si R provient d’une relation d’équivalence, alors le morphisme
f : X -~ Y est fini localement libre (i. e. 
B est un A-module proj ectif de
type fini), et la relation d’ équivalence est effective, i. e. Rl -~ X xyX est
un isomorphisme.
Ce théorème généralise le théorème bien connu relatif au cas d’un groupe fini
G opérant par automorphismes sur l’anneau B ~ et à l’anneau A des invariants,
et la démonstration est analogue à la démonstration connue. On peut préciser
(iii) ainsi :
COROLLAIRE 5.2. - Le morphisme canonique R~ -~ X x- X est surjectif.
Soit toujours R une pré-relation d’équivalence "finie et localement libre"
dans X , mais X étant un préschéma quelconque. Supposons qu’on puisse trouver
un préschéma Y et un morphisme f : X ~ Y tel que fp1 = fp2 , 
et tel en
plus que la suite d’homomorphismes de faisceaux d’anneaux sur Y :
soit exacte (où 
g = fp.) . Il résulte alors du théorème qu’on a des conclusions
(i) à (iv) analogues à celles du théorème, en particulier, par (iii), Y est le
quotient de X par 
et par suite déterminé à un isomorphisme unique près.
On dira sous ces conditions que la pré-relation d’équivalence R dans X est
"admissible". Avec cette définition :
THEOREME 5.3. - Soient X un préschéma,. 
IR 
une pré-relation d’équivalence
dans X , telle que pl. : RI -~ X soit un morphisme fini et localement libre.
Pour que R soit admissible, il faut et il suffit que toute classe d’équivalence
ensembliste p (p~1 (x) ) 
dans X module (~ soit contenue dans un ouvert affine
(condition toujours vérifiée si toute partie finie de X est contenue dans un
ouvert affine, par exemple si X est quasi-projectif sur 
un schéma affine).
On montre en effet sans difficulté que toute classe d’équivalence mod R dans
X est alors contenue dans un ouvert affine stable par R , et on construit le
quotient Y par recollement des morceaux obtenus à l’aide du théorème 5.1.


PDF PAGE 15
A. GROTHENDIECK
COROLLAIRE 5.4.. --Supposons cette condition réalisée et que de plus ~ provient
d’une relation d’équivalence. Alors cette dernière est effective, i. e.
X xy X est un isomorphisme, et f : X - Y est un morphisme fini lo-
calement libre.
On en conclut aussitôt, 
y par "descente" :
COROLLAIRE 5.5. - Sous les conditions de (5.4), pour que X soit partout de
rang n au-dessus de Y, 
y il faut et il suffit que 
p~) 
soit partout
de rang n au-dessus de X . Si X , Ri 
sont des Z-préschémas et 
P2
des Z-morphismes, donc Y un Z-préschéma, alors X est plat sur Z 
si et
seulement si Y l’est.
En résumé :
SCHOLIE. - La donnée d’un morphisme fini, localement libre et surjectif
f : X -~ Y de préschémas, est équivalente à la donnée d’un préschéma X muni
d’une relation d’équivalence R telle que 
: 
R -~ X soit fini et locale-
ment libre, et que toute classe 
soit contenue dans un ouvert affine.
REMARQUES 5.6.
1° On n’a pas eu à faire d’hypothèse noethérienne.
2° Cette notion de passage au quotient comprend comme cas particulier la
"descente inséparable" de CARTIER, qui correspond à la détermination des morphis-
mes finis localement libres f : X ~ Y tels que f *(~) 
admette une p-base
par rapport à 0y ( X étant un pr éschéma donné dont le faisceau 0X est annu-
lé par le nombre premier p > 0 ). On notera que le résultat s’exprime aisément
sans hypothèse de régularité sur les anneaux locaux et sans supposer que X est
un schéma algébrique sur un corps. La théorie de JACOBSON-BOURffAKI est obtenue
en prenant pour X le spectre d’un corps de caractéristique p.
3° GABRIEL avait auparavant obtenu un cas particulier du théorème (~.3) dans
la théorie du passage au quotient pour les groupes commutatifs finis au-dessus
d’un corps k . [Comparer (’ï.4 ) ~.
6. Quotient par une relation d’équivalence propre et plate.
THEOREME 6.1. - Soient S un préschéma localement noethérien, X un S-sché-
ma quasi-projectif, R une pré-relation d’équivalence dans X , telle que :


PDF PAGE 16
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
(a) 
Pl : 
X est propre et plat ; (b) Ri - X S X est un morphisme
fini, ou ce qui revient au même en vertu de (a), à fibres finies (condition au-
tomatiquement vérifiée si R provient d’une relation d’équivalence). Sous ces
conditions :
(i) X/R = Y existe, 
y et (si S est noethérien) est quasi-projectif sur S.
(ii) Le morphisme canonique f : X a Y est surjectif, propre, ouvert, ses
fibres sont les classes dl équivalence 
(x) ) 
dans X mod R , donc Y
s’ identif ie à l’espace topologique quotient de X par la relation d’équivalence
ensembliste définie par . Enfin, 
X xy X est surjectif.
(ill) Si ~ provient d’une relation d’équivalence, cette dernière est effec-
tive, i. e. Ri - X xy X est un isomorphisme, et de plus f 1 X .~ Y est
plat (donc fidèlement plat).
Pour la démonstration, on se ramène à (5.1) grâce à des quasi-sections conve-
nables de X pour ? , la démonstration étant analogue à la construction des
gr oupe s algébriques quotients dans le Séminaire Chevalley.
En résumé :
SCHOLIE. - Soit X quasi-projectif sur S localement noethérien. La donnée
d’un morphisme propre, fidèlement plat et surjectif f : X .~ Y de X dans
un S-préschéma Y, est équivalente à la donnée d’une relation d’équivalence
R 
sur X , telle que pl : R 
.~ X soit propre et plat.
La même méthode donne le résultat suivant :
, 
,
THEOREME 6.2. - Soient S 
un préschéma noethérien, X un préschéma de type
fini sur 
une pré-relation d’équivalence dans le S-préschéma X , on
suppose que : 
t (a) Pl: 
t Rl 
-~ 
X est plat et de type fini ; (b) Le morphisme
Rl -~ X x~ X est quasi-fini, (i. e. à fibres finies). Alors il existe un ou-
ver t U dense dans X saturé pour R , tel que :
(i) Si 
est la pré-relation d’équivalence induite par ~ dans U , alors
existe, et est de type fini sur S .
(ii) Le morphisme canonique U 
-~ 
est surj ectif et ouvert, ses fibres
sont les classes d’ équivalence ensembliste pour 
(donc U/R U est un espace
topologique quotient de U par la relation d’équivalence ensembliste définie
par 
enfin le morphisme (6~) 1 
.~ 
jJ x~/- 
U est surj ectif.


PDF PAGE 17
A. GROTHENDIECK
(iii) Si ~, provient d’une relation d’équivalence, on peut supposer U a U~6~
fidèlement plat et (R~ 
effectif.
C’ est là un résultat de nature essentiellement "birationnelle".
REMARQUES 6.3.
1° J’ignore si dans (6.1) et (6.2) l’hypothèse (b) est inutile. Elle nous obli-
ge pratiquement dans le passage au quotient par des groupes de nous borner au cas
où les stabilisateurs sont tous des groupes. finis.
2° On peut se demander s’il n’y a pas des résultats analogues à (6.1) et (6.2)
sans hypothèse de platitude. Je n’ai aucun contre-exemple dans cette direction.
Par contre, même en gardant l’hypothèse de platitude, et en se bornant à des rela-
tions d’équivalence telles que p. 
: 
R ~ X 
soit plat et quasi-fini (mais non
fini) , 
X étant affine, 
y il peut arriver que R 
ne soit pas effective t prendre
les relations d’équivalence induites sur des ouverts affines recouvrant la varié-
té de Nagata (où un groupe à deux éléments opère de façon "non admissible").
7. Applications.
Comme nous l’avons dit dans l’ introduction, l’application la plus importante de
(6.1) est la construction de schémas de Picard, ainsi que de solutions pour divers
autres problèmes de "modules" , sur lesquels nous reviendrons ultérieurement.
On obtient une démonstration simple du résultat suivant de SHIMURA :
PROPOSITION 7.1. - Soit A un schéma abélien défini sur un anneau de valuation
discrète V de corps des fractions K . Alors tout schéma abélien B’ 
sur K
isogène à un quotient de 
A @v K "ae réduit bien pour V " i. e. est isomorphe
à un B 
A , où B est un schéma abélien sur V (essentiellement unique, rap-
pe lons-le ) .
On peut supposer que 
B’ 
est le quotient de A~ par un sous-schéma en groupes
C’ . (N. B. : 
C’ 
ne sera en général pas "réduit", i. e. ses anneaux locaux au-
ront des éléments nilpotents). Considérons le sous-schéma fermé C 
de A "adhé-
rence" de C’ , i. e. le plus petit sous-schéma fermé de A tel que CK maj ore
C* . On aura CK 
= 
et du fait que V est un anneau de valuation discrète,
on tire facilement que C 
est un sous-schéma en groupes de A 
sur V . Comme
A est propre sur Spec(V) = S , il en est de méme de C , d’autre part A est
méme proj ectif sur S. On peut alors appliquer (6.1) pour construire A~C = B ,


PDF PAGE 18
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
c’est le 
B cherché.
Enfin, des raisonnements essentiellement connus permettent de tirer de (6.2) le
résultat suivant :
THÉORÈME 7.2. - Soient S 
le spectre d’un anneau artinien, F et G des sché-
mas en groupes de type fini sur S , 
y 
u : F -~ G un homomorphisme de schémas
en groupes sur S . On suppose
(i) 
F est plat sur S ;
(ii) le noyau de u est fini.
Sous ces conditions, le schéma quotient G/F existe, le morphisme canonique
G i G/F est surjectif et ouvert, ses fibres sont les classes d’équivalence en-
semblistes définies par les opérations à droite de F 
sur G . Enfin, si u est
un monomorphisme , alors le morphisme G a G/F est plat et le morphisme
G x F -~ G x (G/F) 
G est un isomorphisme, en d’autres termes G est un espace
principal homogène sur G/F ~ de groupe structural (opérant à droite) F ~ ou
plutôt F x~ (G/F) 
considéré comme schéma en groupes sur G/F (cf. 
B~ § 6).
COROLLAIRE 7.3. - Sous ces conditions, pour que G soit plat sur S , il faut
et il suffit que G/F le soit. Si cette condition est vérifiée, alors le passage
au quotient par F commute à toute extension de la base S , et si F est un
sous-groupe invariant de G ~ G/F peut être muni d’une structure de groupe
quotient de 
G par F.
La situation est particulièrement simple si S 
est le spectre d’un corps, car
alors tout S-préschéma est automatiquement plat sur S. On trouve :
COROLLAIRE 7.4. - Soient F , G des schémas en groupes de type fini sur un
corps k ~ et soit u : 
1 
F 
.~ 
G un homomorphisme de k-groupes. Alors u se
factorise en F -~ F’ 
-~ 
G ~ où F .~ F~ est un homomorphisme de passage au
quotient par le sous-groupe fermé Ker u de F , et où F~ .~ G est un homo-
morphisme de groupes qui est une immersion fermée. Le quotient G/F = G/F’ 
exis-
te. Le formalisme habituel (genre théorèmes de Noether) est valable parmi les
groupes algébriques sur k .
Ce résultat permet de traiter de manière uniforme le passage au quotient dans
les groupes algébriques au sens classique (i. e. qui sont irréductibles sur k
et simples sur k ~ ~ et le passage au quotient par des sous-groupes ~~infinitésimaux"


PDF PAGE 19
A. GROTHENDIECK
considéré par CARTIER. Il y a avantage à considérer les "hyperalgèbres" intro-
duites par CARTIER, à la suite des travaux de DIEUDONNi sur les groupes formels,
comme des groupes dans la catégorie des schémas formels au-dessus de k, et le
cas échéant (s’ils correspondent à des hyperalgèbres de rang fini sur k ) comme
des groupes algébriques finis sur 
k .
8. Une conjecture.
Elle répond au besoin de savoir passer au.quotient par le groupe projectif opé-
rant sur certains sous-schémas des "schémas de Hilbert" (ces derniers remplaçant,
en théorie des schémas, les variétés de Chow).
Soient S 
un préschéma, et 
n un entier. A tout préschéma S’ 
t 
sur S , fai-
sons correspondre le groupe Gl(n, 
des matrices inversibles à n
lignes et 
n colonnes à valeurs dans l’anneau des sections de Or?, ~ On obtient
ainsi un f oncteur contravariant en S’, dont on montre aisément qu’il est re-
présentable, il correspond donc à un schéma en groupes sur S, d’ailleurs affine
sur S, noté 
Sa formation est compatible avec le changement de base,
de sorte qu’en réalité tout provient d’un schéma en groupes sur Z , noté Gt(n) .
Le groupe Gl(l) , appelé groupe multiplicatif et souvent noté Gm , correspond
au f oncteur S - r (S , 0 S )~ ~ groupe des "unités" sur S . On a un homomor-
phisme évident Gl(l)  Gl(n) , et on construit facilement le groupe quotient,
noté GP(n - 1) 
et appelé le groupe projectif de degré n - 1 
sur 
re-
présente le foncteur qui, à S ~ associe le groupe des sections du faisceau
où 
désigne le faisceau des germes de sections de Gl(n)S
sur S . (On fera attention que les sections de GP(n - 1)5 
sur S 
ne provien-
nent pas en général de sections de Gl(n)S 
sur S t ) . Notons que l’on peut
prouver que GP(n - 1) représente également le foncteur S -+ 
(où Pq est le schéma proj ectif-type de dimension relative n - 1 
sur S ),
du moins pour S noethérien. C’est de cette façon qu’il s’introduit en théorie
des modules.
Soit S 
un schéma noethérien, qu’on peut si on veut supposer affine, et soit
X un S-préschéma quasi-proj ectif, muni d’un faisceau inversible f très ample
relativement à S . On suppose que le groupe 
G = GP (n)S opère sur X et en
même temps sur £ (de façon compatible avec ses opérations sur X ) ~ et qu’il
opère librement sur S . 
’


PDF PAGE 20
PRÉSCHÉMAS QUOTIENTS
CONJECTURE 8.1. - Sous les conditions précédentes :
1° La relation d’ équivalence définie r G est effective, le quotient Y = ~G
est de type fini sur S et le morphisme canonique f : X ~ Y est plat et eur-
j ectif (donc X devient un fibré principal homogène sur Y , de 
ou
G Xs Y = GP(n)y ).
2° Soit £’ 
le faisceau inversible sur Y déduit de f par "descente fidèle-
me nt plate" par f (cf. [1], B, § th. 1 ) . Alors L’ 
e s t "préample" sur Y par
rapport à S ~ i. e. il existe un entier 
m et un morphisme quasi-fini’ de Y dans
un schéma projectif-type convenable PNS , tels que (L’ )~m soit isomarphe à l’i-
mage inver se de d N (1 ) .
PS
On notera que même si X est séparé sur S ~ 
y il pourra arriver que Y ne soit
pas séparé sur S (situation qui se rencontre dans des situations de "problèmes
de modules" pas du tout pathologiques). Si 1° est vérifiée alors Y est séparé
si et seulement si la. relation d’équivalence définie par G a un graphe fermé,
i. e. si G x X -~ X x X 
a une image fermée (c’est alors une immersion fermée).
Si Y est séparé, alors fi 
est préample sur Y par rapport à S si et seu-
lement si il est ample, i. e. si une puissance tensorielle convenable définit
une immersion proj ective. Dans les problèmes de modules mentionnés dans l’intro-
duction, on peut montrer que la relation d’équivalence à laquelle on parvient à
bien un graphe fermé.
REMARQUES 8.1. - Nous avons supposé G = GP (n)S 
pour fixer les idées et parce
que c’est le cas le plus important en pratique 
y à l’heure actuelle. L’hypothèse
raisonnable à faire sur G semblerait plutat que G soit une des "formes" sur
S d’un des groupes de Tohokû (dont la construction sur les entiers a été faite
également par CHEVALIEY). Le seul fait positif qui me soit connu dans la direction
de la conjecture précédente est le suivant : Soit X un schéma affine sur un corps
k de caractéristique 0,où le 
groupe C3.(n) ou GP(n - 1), opère libreme nt. Alors la re la-
tion d’équivalence définie par 
G est effective, le quotient X/G est également
affine et le morphisme X a X/G est plat et surj ectif. La démonstration utilise
le fait suivant (qui pour l’instant n’est démontré qu’en caractéristique 0 ) :
lorsque l’on fait opérer 
G 
sur l’anneau affine A de G ~ considéré comme espace
vectoriel sur k ~ la représentation triviale de 
G n’intervient qu’une fois
(dans une suite de composition d’un sous-espace vectoriel de dimension finie sur
k stable sous G ). Il semble possible qu’une utilisation systématique de la


PDF PAGE 21
118
A. GROTHENDIECK
théorie des représentations linéaires de G finira par donner une démonstration
de la conjecture, 
y du moins lorsque l’on est sur un corps de base. Lorsque l’on
n’est plus sur un corps de base, le conférencier ignore tout.
BIBLIOGRAPHIE
[1] GROTHENDIECK (Alexander). - Techniques de descente et théorèmes d’existence
en géométrie algébrique, I : Généralités, Séminaire Bourbaki, 1959/60,
n° 190, 29 p.
[2] GROTHENDIECK (Alexander). - Techniques de descente et théorèmes d’existence
en géométrie algébrique, II : Le théorème d’existence en théorie formelle
des modules, Séminaire Bourbaki, 1959/60, n° 195, 22 p.
[3] GROTHENDIECK (A.) et DIEUDONNÉ (J.). - Èléments de géométrie algébrique, I :
Le langage des schémas. - Paris, Presses universitaires de France, 1960
(Institut des hautes Études scientifiques, Publications mathématiques, 4).
